《图解Java数据结构与算法（微课视频版）》

第六章 第1章 数据结构与算法概述

◆ 数据结构是介于数学、计算机硬件和计算机软件三者之间的一门核心课程

◆ 数据(Data)是描述客观事物的符号，是能输入计算机中并能被计算机程序处理的符号集合

◆ 数据元素(Data Element)是数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体来考虑和处理

◆ 一个数据元素可由若干个数据项(Data Item)组成，数据项是数据不可分割的最小单位

◆ 数据对象(Data Object)是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集

◆ 数据结构(Data Structure)即数据的组织形式，它是数据元素之间存在的一种或多种特定关系的数据元素集合

◆ 数据类型(Data Type)用来刻画一组性质相同的数据及其操作。数据类型是按照值的不同进行划分的

◆ 在Java语言中，一个英文字符占一字节，即8位，对于使用UTF-8编码的汉字来说，一个中文字符占3字节，对于使用GBK编码的汉字来说，一个汉字占2字节

◆ 在Java语言中，数据类型按照结构可分为基本类型和引用类型。基本类型是不可以再分解的基本类型，包括数值型(byte、short、int、long、float、double)、字符型、布尔型。引用类型是可以再分解的，它由若干类型组合而成，包括字符串、数值、枚举、类、接口

◆ 数据结构的主要任务就是通过分析数据对象的结构特征，包括逻辑结构及数据对象之间的关系，并把逻辑结构表示成计算机可实现的物理结构，以便设计、实现算法

◆ 数据的逻辑结构（Logical Structure）是指在数据对象中数据元素之间的相互关系

◆ 数据元素之间存在不同的逻辑关系，构成了以下4种结构类型

◆ (1)集合结构。集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，数据元素之间没有其他关系

◆ 图

◆ (2)线性结构。线性结构中的数据元素之间是一对一的关系

◆ (3)树形结构。树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系

◆ (4)图结构。图结构中的数据元素是多对多的关系

◆ 存储结构(Storage Structure)也称为物理结构（Physical Structure），指的是数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。数据的存储结构应能正确反映数据元素之间的逻辑关系。

◆ 数据元素的存储结构形式通常有顺序存储结构和链式存储结构两种

◆ 顺序存储是把数据元素存放在一组地址连续的存储单元里，其数据元素间的逻辑关系和物理关系是一致的

◆ 链式存储是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的，数据元素的存储关系并不能反映其逻辑关系，因此需要借助指针来表示数据元素之间的逻辑关系

◆ 任何一个算法的设计取决于选定的数据逻辑结构，而算法的实现则依赖于所采用的存储结构

◆ 在数据结构中，我们把一组包含数据类型、数据关系及在该数据上的一组基本操作统称为抽象数据类型

◆ 抽象数据类型(Abstract Data Type，ADT)是描述具有某种逻辑关系的数学模型，以及在该数学模型上进行的一组操作

◆ 抽象数据类型包括3个方面的内容：数据对象、数据关系和基本运算，通常采用三元组(D,S,P)来表示，其中D表示数据对象，S是D上的关系集合，P是D中数据的基本运算集合

◆ 线性表的数据对象集合为{a1,a2,…,an}，每个元素的类型均为DataType。其中，除了第一个元素a1外，每一个元素有且只有一个直接前驱元素，除了最后一个元素an外，每一个元素有且只有一个直接后继元素。数据元素之间的关系是一对一的关系。

◆ 算法与数据结构关系密切。两者既有联系，又有区别。数据结构与算法的联系可用如下公式描述：程序=算法+数据结构

◆ 数据结构与算法相辅相成，不是相互孤立存在的。数据结构关注的是数据的逻辑结构、存储结构以及基本操作，而算法更多的是关注如何在数据结构的基础上设计解决实际问题的方法。算法是编程思想，数据结构则是为了算法实现方便而提供的存储结构及基本操作，是算法设计的基础

◆ 算法(Algorithm)是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为有限的操作序列。操作序列包括一组操作，每一个操作都能完成特定的功能

◆ 1.5.3 算法的5个特性算法具有以下5个特性。

◆ (1)有穷性（Finiteness）。有穷性指的是算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且每一个步骤在可接受的时间内完成

◆ (2)确定性(Definiteness)。算法的每个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。算法在一定条件下只有一条执行路径，也就是相同的输入只能有一个唯一的输出结果

◆ (3)可行性（Feasibility）。算法的每个操作都能够通过执行有限次基本运算完成。

◆ (4)输入(Input)。算法具有零个或多个输入。

◆ (5)输出(Output)。算法至少有一个或多个输出。输出的形式可以是打印输出，也可以是返回一个或多个值。

◆ 一个好的算法往往可以使程序尽可能快地运行，衡量一个算法的好坏，通常将算法效率和存储空间作为重要依据。算法的效率需要通过算法思想编写的程序在计算机上的运行时间来衡量，存储空间需要通过算法在执行过程中所占用的最大存储空间来衡量。

◆ 1.6.1 算法设计的4个目标一个好的算法应该具备以下目标。

◆ 1 正确性算法的正确性(Correctness)是指算法至少应该包括对于输入、输出和处理无歧义性的描述，能正确反映问题的需求，且能够得到问题的正确答案。

◆ 通常算法的正确性包括以下4个层次：(1)算法对应的程序没有语法错误。(2)对于几组输入数据能得到满足规格要求的结果。(3)对于精心选择的典型的、苛刻的带有刁难性的几组输入数据，能得到满足规格要求的结果。(4)对于一切合法的输入都能得到满足要求的结果。

◆ 2 可读性算法主要是为了人们方便阅读和交流，其次才是计算机执行。可读性(Readability)好有助于人们对算法的理解，晦涩难懂的程序往往隐含着不易被发现的错误，难以调试和修改。

◆ 3 健壮性当输入数据不合法时，算法应该能做出反应或进行处理，而不会产生异常或莫名其妙的输出结果

◆ 4 高效率和低存储量需求效率指的是算法的执行时间。对于同一个问题，如果有多个算法能够解决，那么执行时间短的算法效率高，执行时间长的算法效率低。存储量需求是指算法在执行过程中需要的最大存储空间。效率与存储量需求都与问题的规模有关，求100个人的平均分与求1000个人的平均分所花费的执行时间和运行空间显然有一定差别。设计算法时应尽量选择高效率和低存储量需求的算法。

◆ 1.6.2 算法效率评价算法的执行时间通过依据该算法编制的程序在计算机上运行时所耗费的时间来度量，而度量一个算法在计算机上的执行时间通常有如下两种方法。

◆ 1 事后统计目前计算机内部大都有计时功能，有的甚至可精确到毫秒级，不同算法的程序可通过一组或若干组相同的测试程序和数据来分辨算法的优劣。但是，这种方法有两个缺陷：一是必须依据算法事先编制好程序，这通常需要花费大量的时间与精力；二是时间的长短依赖于计算机硬件和软件等环境因素，有时会掩盖算法本身的优劣。因此，人们常常采用事前分析估算的方法来评价算法的好坏

◆ 2 事前分析估算事前分析估算是指在计算机程序编制之前，对算法依据数学中的统计方法进行估算。这个方法可行的主要原因在于，算法程序在计算机上的运行时间取决于以下因素：· 算法采用的策略、方法。· 编译产生的代码质量。· 问题的规模。· 书写的程序语言，对于同一个算法，语言级别越高，执行效率越低。· 机器执行指令的速度。

◆ 在以上5个因素中，算法采用不同的策略、不同的编译系统、不同的语言实现、不同的机器运行，效率都不相同。抛开以上因素，算法效率可以通过问题的规模来衡量。

◆ 一个算法由控制结构（顺序结构、分支结构和循环结构）和基本语句（赋值语句、声明语句和输入输出语句）构成，算法的运行时间取决于两者执行时间的总和，所有语句的执行次数可以作为语句的执行时间的度量。语句的重复执行次数称为语句频度（Frequency Count）

◆ 1.6.3 算法的时间复杂度算法分析的目的是看设计的算法是否具有可行性，并尽可能挑选运行效率较高的算法

